---
layout: post
title: "我的派克钢笔和钢笔字"
description: "<p>我记得自己在上小学的时候，老师同学都夸我的字写得很漂亮，于是我就真的以为自己的字漂亮了。</p><p>后来读初中，我才真正见识到什么叫字写得漂亮，同班同学何松的钢笔字，飘逸有型，叹为观止，我才明白我的最多只能算是工整。</p><p>学校举办的一次硬笔书法比赛，激发了我练字的兴趣，买了好多本庞中华字帖，但是最后没有什么效果，放下字帖，就还是自己的字体。</p><p>而且，作业越来越多，压力越来越大，字迹也越来越不工整了，直到上了高中，我的政治老师直面批评，你这写是什么什么字啊！</p><p>于是我再次发恨练字，摹本还是庞中华，但改练隶书，终于在高二下学期顿悟，基本上赢得了同学的普遍赞赏，这一次我真的相信自己的字还可以了，唯一的难处就是，考完一场试下来，右臂好像被人折断了一样疼。</p><p>再后来，上了大学，用上了电脑，除了考试，基本上没有怎么写过字了。</p><p>工作之后，写得最多的，就是自己的名字了……</p>"
category: blog
tags: [pen]
---
{% include JB/setup %}

我记得自己在上小学的时候，老师同学都夸我的字写得很漂亮，于是我就真的以为自己的字漂亮了。

后来读初中，我才真正见识到什么叫字写得漂亮，同班同学何松的钢笔字，飘逸有型，叹为观止，我才明白我的最多只能算是工整。

学校举办的一次硬笔书法比赛，激发了我练字的兴趣，买了好多本庞中华字帖，但是最后没有什么效果，放下字帖，就还是自己的字体。

而且，作业越来越多，压力越来越大，字迹也越来越不工整了，直到上了高中，我的政治老师直面批评，你这写是什么什么字啊！

于是我再次发恨练字，摹本还是庞中华，但改练隶书，终于在高二下学期顿悟，基本上赢得了同学的普遍赞赏，这一次我真的相信自己的字还可以了，唯一的难处就是，考完一场试下来，右臂好像被人折断了一样疼。

再后来，上了大学，用上了电脑，除了考试，基本上没有怎么写过字了。

工作之后，写得最多的，就是自己的名字了……

----

要写得一手好字，少不了要一支好笔，刚开始工作的那几年，每次路过商场，总会在[派克](https://en.wikipedia.org/wiki/Parker_Pen_Company)的柜台前停留几秒，梦想着那一天，能舍得出手。

我的第一支派克笔，购于2012年五一前后，在永外文具城买的，价格已经记不清了，300左右。当时我对派克了解太少，到今天才查清楚它的身份：派克丰采磨砂绿杆金夹钢笔，产地英国。

材质 ：23K镀层、环氧树脂粉、塑胶、黄铜

笔身尺寸（套上笔帽）：长:13.34cm  最大直径:1.02CM

包装尺寸：长:16.9cm  宽:7.32cm  高:3.08cm

重量（g）：笔身:17.9g  包装:194.4g

商品配件：笔，笔盒，笔盒外纸套，说明书，保修卡，防伪标签，产地标签

丰采系列：传统而极具品味的工艺配饰成就了丰采流线型的外表，这是一款富有个性，优雅迷人的笔，展现的是一个行家的内在，派克丰采系列是派克的一款个性笔，纤细的笔身和漂亮的笔尖刻花无不体现出使用者的品味。

因为要写隶体，我选了 M 尖，后来发现除了普通的 A4 打印纸之外，在其它的纸上写字，都显粗！

今年的5月3日，我又从京东上订了一支08款卓尔系列磨砂金夹墨水笔，产地法国，应该算是中档了吧，这款也有第三方发货的，价格比京东发货的的便宜近一半，425，还送礼品，不过我最后还是选了京东自身渠道，799元，拿在手里的感觉，明显要比之前的丰采要好很多，随机发货的 F 尖，感觉甚好。

材质：黄铜基质上镀磨砂、23K镀金不锈钢笔尖，23K镀金笔环及笔夹

笔身尺寸（套上笔帽）：长:13.25cm   最大直径:1.29CM

包装尺寸：长:18.1cm    宽:8.46cm    高:3.7cm

重量（g）：笔身:29g    包装:146g

商品配件：笔，笔盒，笔盒外纸套，天鹅绒笔套，说明书，保修卡，防伪标签，产地标签，派克手提袋

卓尔系列：拥有卓尔不群的优雅外形及独树一帜的现代风格，手感一流，书写顺畅；无论是内涵还是外形，都是卓越名士的不二选择。全新推出的卓尔系列华贵唯美：新颖的色调,瑰丽的笔尖装饰，别具一格的箭形笔夹……每一处细节都在不经意间凝练成不朽的内在美。融合时尚的色彩设计，加上精致的外观装饰，为每位爱笔人士增添更多样化的书写工具。

----

现在中性笔太过流行，也许很多人早就忘记了钢笔的存在，我也曾觉得，晨光 AGP 14604 大笔画签字笔，已经能完美胜任硬笔隶书，但是用派克钢笔两小时之后，立刻改变了自己的想法，钢笔的手感，是中性笔永远无法达到的。

希望我能好好写写，对得起这两支笔。


附：

**派克系列**

世纪 Duofold

首席 Premier

派克100 Parker 100

卓尔 Sonnet

仕豪 Latitude

神奇 Facet

丰采 Rialto

式雅 Insignia

名仕 Executive

睿丽 Esprit

派克45 Parker 45

云峰 Frontier

都市 Urban

派克IM Paker IM

V88 V88

威雅钢杆 Vector SS

威雅胶杆 Vector Std

**笔尖规格**

EF = XF = Extra Fine 特细。笔尖的宽度约：0.24mm~0.28mm

F = Fine 细。笔尖的宽度约：0.28mm~0.34mm

M = Medium 中细。笔尖的宽度约：0.34mm~0.44mm

B = Broad 宽。笔尖的宽度约：0.44mm~0.54mm

BB = Double Broad 笔尖的宽度约：0.66mm~0.86mm
