---
layout: post
title: "程序员如何提升自己"
description: "<p>作为一名程序员，如何逐步改进自己的工作，享受优雅的生活？</p><p>首先声明，到目前为止，我的生活，可以说完全没有质量可言，惶论优雅，但所谓穷则思变，如果不想办法改进，这一辈子，可能也就是这个样子了，无限循环。</p><p>Coming Soon!</p>"
category: pmp
tags: [pmp, program, life]
---
{% include JB/setup %}

作为一名程序员，如何逐步改进自己的工作，享受优雅的生活？

首先声明，到目前为止，我的生活，可以说完全没有质量可言，惶论优雅，但所谓穷则思变，如果不想办法改进，这一辈子，可能也就是这个样子了，无限循环。

### 勤学

很多同事得知我在这家公司服务将近十年，都很吃惊，是的，人生能有几个十年？

但是十年资历，不能成为我懈怠的理由，从开始到现在，我一直很努力，大到一批项目，小到一款软件，甚至一个组件，处理起来都一丝不苟。

我没有过人的天分，如果在某些领域或有所谓，那也是我付出时间和精力的结果。

有时候，我会花六到八小时，去升级或安装 Linux 平台下的软件，有的最终成功，如 PyQt4，有的归于失败，像 Rails3，至今无法加载 OpenSSL。我很少感觉这是在浪费生命，失败亦然。解决依赖和配置编译的过程，让我更清醒的认识计算机，挫折和等待，令我的心智更加成熟。只要用心，每一步都有其价值。

这都是学习的过程。

### 知止

此处的知止，和大学里的论述，稍有差别：

知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。

而更接近佛教里的观点：

明确原则，理清期许。

对目标、归宿和自己的原则立场有明确了解，扫除妄念，专心一境，达到寂静的境界。

计算机的世界，哦不，其实任何一个知识领域，都是丰富多彩的，而人的精力，其实是有限的，特别是我们这些普通人，无法过目成诵，也不能一点即通，如果目标定得太多，最后很难有所成就。过去几年，我就犯了这样的错误，崇拜国外的极客，前端后端双修，各种语言信手拈来，于是我也铺开了去看，结果，没能精通任何一门语言，还浪费了不少时间。

如今，我只专注工作中实际用到的知识，Java/Scala, Python, JavaScript, CSS，而且，实实在在的写代码。亲手编写一个小的脚本，能完成既定的目标，比看一个小时的语法书，收获更多。

### 责任

这不仅是你作为程序员，需要修炼的品格，做人亦是如此。

如果一个项目，明天就要上线，你是否会在今天完成一切测试，哪怕不吃饭，不睡觉？

这在初入行的时候，就是这么做的，虽然累，但是心里踏实，也赢得了信任。

现在呢？

我不用通宵加班了，因为效率提升。

但我对责任二字，从未放松过，这是一种承诺，无论多么辛苦，你都要兑现。

### 分享

我为什么在群里分享东西，分享这么多东西？

因为每个人的精力都有限，把好东西提交到这里，是希望感兴趣的人择其一二仔细研究，有所得之后，再反馈回来，这样才是大家一起学习。

PS：我发的东西，很多也是没有仔细用的，只是看了觉得好，如果你也觉得不错，请深入。

我也谢谢你：）

### 管理知识

作为程序员，很难直接以知识谋生，但知识是能力的基础，心中没有交织成网的知识，很难独当一面，做项目也好，做服务也好，都是这样。

不要相信自己的大脑，能记住所有的东西，写下来，才是真实的。

选择一款你喜欢的知识管理工具，比如我用 Confluence，看到那些自己精心整理的词条，心中踏实，信心倍增。

### 善用佳软

我经常和我的同事强调，写好代码，和用好工具，是程序员两大生存法宝。

因为我不是计算机专业出身，基础不好，一直以来都倾向于使用好的软件，来优化我们的工作。这些年，我在团队中推广使用以下软件：

- Confluence
- Trac
- Total Commander
- Intellij IDEA
- Everything
- Markdown
- GitHub
- EmEditor
- Sublime Text 2
- Youdao Note
- Xmind
- Axure RP

它们都是杰出的产品，极大的提升了工作的效率和质量。

我的团队成员，也推荐了以下好的工具：

- FastStone Capture
- Doit.im

其实你很早就已经知道：磨刀不误砍柴工。

### 规范编码

最近使用 PyCharm 写 Python 脚本，不时遇见提示：

>PEP 8, expected 2 blank lines, found 1

or 

>PEP 8, too many blank lines(3)

原来 Python 不仅要求严格的缩进，对代码块之间的空行，都有规范。

那么想想：

- 你的目录结构规范吗？
- 你的变量命名合理吗？
- 是否编写了必要的注释？
- 你的方法是否负担过重？

哪怕你是 Java 程序员，也不妨参考 Python 的编码规范。

### 重复专注

这是我能想到的，最简单的成功的方法了。

3月29日，OSChina 发布了一篇译文：[如何学编程，JUST DO IT！](http://www.oschina.net/news/39083/how-to-learn-programming-just-do-it)，如果你更喜欢读原文，可以点[这里](http://blog.michellebu.com/2013/03/21-nested-callbacks/)。

有一段话，印象特别深刻：

>这逐渐成为了一个愚蠢的破冰话题，“hey，你花了两个小时解决 CoffeeScript 中的空格问题么？看看我，花了一天的时间， 写了 21 层函数和 200 行一模一样的 HTML 代码。”

### 目标导向

有的时候，我发现我的团队成员，他们不是不努力，但解决一个并不太复杂的问题，却花费了太多的时间。

虽然，在这个过程中，他们也学到了很多知识，但是，我们的项目，都是有固定的交付时间的，而且，如果你能更快的解决问题，除了赢得信任，更赢得了做其它更有价值的事情的机会。

浪费时间的原因有很多，其中一个，就是被别人的思路带到沟里去了。

很多工作，都是需要同事之间的配合，有并行作业，也有流水作业，我们接到自己的任务的时候，难免受到其它同事思路的影响，或出于尊重，或缘于偷懒，如果目标一致，那参考既成经验，是非常有价值的，能让你少走很多弯路。

但是，如果你们的目标都不一致，你还照搬他的方法，很有可能，会绕一个更大的弯。

记住，先找准目标，再定方案。

### 灵活变通

如果说目标导向还相对简单，这灵活变通，就有一定的难度了。

的确，变通，需要你有更加丰富的知识和经验，和跳出常规思维的能力，出奇制胜。

我们曾经接到一个投票的需求，乍一看，和常规的在线投票不同，不是直接对作品本身进行投票，而是对作品的属性进行投票。

而我们的投票框架，只支持对产品进行投票，我们新来的同事犯难了，想各种方法，对框架进行改造，但是都不怎么成功，因为大型应用的投票，涉及的东西还是蛮多的，缓存，定时任务，这此东西没有搞明白，是不敢修改框架的。

后来，我给他们一个方案，你不要总想着价格、油耗、售后等都是品牌的属性，你把他们设计为对象，不就OK了？new 一个品牌的同时，依次 new 价格、油耗和售后三个对象，投票不针对品牌，而是直接对价格、油耗和售后进行，不就不用修改现有框架吗，而且，还方便整体排名。

提升，是一辈子的事情。