---
layout: post
title: "我与五笔字型"
description: "<p>一直到现在，还有人说，高手都是用五笔的，但是，真心话，单就输入速度而言，拼音的优势，以后可能会更大一些。</p><p>我是一个 Wubier，对五笔有一种情结，至少我这一辈子，会坚持使用五笔，伟大的发明，永远感恩王永民先生。</p><p>我学五笔是在2001年，刚接触计算机半年，没有个人电脑，主要通过图书馆机房，计算机中心，东五楼机房，还有蹭同学的电脑用，当时赛扬500，128M内存，20G硬盘，是标配，流行3.5寸软盘。真心感谢华中理工大学给我们提供的环境，我今日得以谋生，学校至关重要。</p>"
category: program
tags: [wubi, hust, input]
---
{% include JB/setup %}

一直到现在，还有人说，高手都是用五笔的，但是，真心话，单就输入速度而言，拼音的优势，以后可能会更大一些。

我是一个 Wubier，对五笔有一种情结，至少我这一辈子，会坚持使用五笔，伟大的发明，永远感恩王永民先生。

----

在iPad上安装了一个能输入五笔的应用，虽然不可切换为内置的输入法，但已经非常不错了。在IOS这样一套封闭的系统，作者另辟蹊径，想出这么一个变通的方法，不得不佩服他的聪明才智。应用图标精致，界面简洁大方，操作简单，体积小巧，符合大多数人选择苹果应用的标准。

突然很想聊一下五笔，我用这个输入法，将近十年，于我的工作，生活，甚至，甚至想法，都有过非常重要的影响，永远感谢发明五笔字型的王永民先生，感谢所有为五笔字型推广付出自己心血的人，邓世强(万能五笔)，陈虎(智能陈桥)，六合源(五笔加加)，迷迷糊糊(小鸭五笔)，杜志民(极点五笔)，极点和念青也是非常优秀的输入法，用的不多，我记不得开发者的名字。

我学五笔是在2001年，刚接触计算机半年，没有个人电脑，主要通过图书馆机房，计算机中心，东五楼机房，还有蹭同学的电脑用，当时赛扬500，128M内存，20G硬盘，是标配，流行3.5寸软盘。真心感谢华中理工大学给我们提供的环境，我今日得以谋生，学校至关重要。

2001年前后，最流行的输入法，应该是智能ABC，因为我接触计算机太晚，而文字输入又是起点技能，也许是争强好胜，希望后来居上，我开始自学五笔，先从图书馆借书背字根，王旁青头，然后买一张纸质键盘，练习指法，虽毫无手感，但还是有莫大的帮助。

随着年龄增长，我现在已经不迷信＂功夫不负有心人＂，还是有很多目标，不是只要你努力奋斗，付出心血就能达成的，天资和环境同样重要，但学五笔例外，我就是在那张纸上学会了五笔，那段时间很投入，看到学校里挂出的红幅标语，就开始练习拆字。

但初用五笔，字根不熟，键盘的感觉也不好，那个时候又没有根据拼音反查五笔的功能，再加上手慢是硬伤，我都不好意思和同学说，我是在用五笔输入。其实，打字的快慢，输入法的选择是一个重要因素，但是手速更为关键，有时候看到旁边儿的师姐在键盘上运指如飞，我有些痴了。

武功大多没有高下之分，而在精进的程度，同为降龙十八掌，在乔帮主，洪七公，甚至郭靖手上，都威力无比，但后来传到史火龙，就显得平淡无奇无奇了。不过，技术，的确有先进和落后之分，NTFS相对FAT32优势非常明显。五笔的威力，更在于什么人使用。

在痛苦的起步阶段，我也怀疑过五笔的优势，曾经有半年时间，叛逃到智能ABC，但后来还是回来了，五笔这项技能，和骑自行车相似，只要你真正学会了，是不会轻易遗忘的，哪怕十年不骑车，一旦上路，顶多会拐两三下，有些虚惊，但很快就会适应。通过五笔加加，重拾五笔，直到今天。

五笔加加的突出优势，在于界面简洁，可以通过Z键使用拼音输入，难免会有一两个生僻字不会拆，自定义词组和词库很方便，自定义短语更是无人能及。这个输入法一直陪伴我到2009年，被小鸭五笔取代。最后版本是2.8.1，好像六合源公司早已不再。

在我使用五笔加加的时候，万能五笔，陈桥五笔，也非常流行，前者的最大亮点，就是智能识别，会拆字你就输入五笔字根，不会的话，直接输入拼音。但当时，它是收费软件，当然在我们的国家，从来不乏破解。万能五笔早已免费，到今天还有很大装机量，先发的产品亮点，成就品牌忠诚度。

虽然陈桥五笔的发明者，和我是同宗，但我真的用的不多，那个年代实在是没有能力购买，而且有免费的可供选择。五笔加加后续的版本，究竟是作者放出了源码，还是有五笔爱好者自行反编译，我已经记不清了。陈桥五笔现在是否依然收费，没有再关心，但搜狗腾讯先后推出自己的五笔输入，商业五笔可能不会再有生存希望。

任何时候，使用拼音输入的人，都应该远远多于五笔，毕竟几乎所有的人，在小学时期，都学过拼音，这真是一种可怕的捆绑。现在，搜狗，谷歌，腾讯，百度，都有自己的拼音输入法，也应该都有庞大的用户群体，争夺一刻未曾消停，移动终端，还有讯飞等产品加入混战。

但可能很多人都已经忘记，还有一款叫做紫光的输入法，它也曾经火过，如果不是Windows系统自带智能ABC，如果它也能赶上云计算的概念，搜狗能否有今日之天下，或未可知。但是市场没有如果，错过就是错过，不会有多少机会给你卷土重来。

似乎是在一夜之间，搜狗拼音就占领了PC平台，它的优势不必赘述。看别人的成功，好像轻而易举，但也许只有搜狗自己能体会个中艰难。虽然我很少使用拼音，但也是装机必备，因为其它同事偶尔会使用我的电脑，而且我用它内置的鼠标手势。感谢搜狗，你是输入领域的里程碑。

计算机领域复制或许说模仿，相对其它行业，可能要简单一些。文字输入的重要性，用户粘性的价值，决定了兵家必争。腾讯依靠庞大的用户群体，谷歌凭借良好的品牌形象，也都很快打下一片江山。搜狗和腾讯，都推出了自己的五笔，因为自定义短语功能，我选择了腾讯。

百度的介入，又让网民多了一个选择。很多人质疑百度的商业道德，音乐搜索，竞价排名，百度文库，这些事件的争议，并不光彩，但我们能看出百度在移动终端上的用心。我在G18上使用百度输入法，自带五笔，界面美观。我没有什么隐私，就算会泄露银行密码，帐上也没多少钱，不怕。

讯飞是移动输入的后起之秀，以语音和手写见长，多个汉字不间断的输入，一大特色，也有集成五笔的计划。 在大屏幕智能手机上，五笔有一定的市场，值得关注。

可能是我使用拼音不多的缘故，感觉PC平台上的拼音输入，同质化太严重。网民的选择，取决于先发优势，品牌偏好，和某种利益，比如使用QQ拼音，能加速等级提升。这种局面，其实危险重重，太容易被替换了。

大多数中国人，其实是没有什么信仰的，也谈不上绝对的忠诚。去寺庙烧香，不是为了净化心灵，反省罪过，而是求菩萨保佑，升官发财。因此一款产品，没有实际的亮点，也就可能随时面临淘汰。周鸿祎的360浏览器打出安全牌，宣告了很多浏览器将死无葬身之地。

没有信仰，很可能导致没有底线，或者是没有坚持。如果GCD人信耶稣，有所畏惧，当今中国的局面，或许不至于此，地沟油，毒胶囊，领空晌，安亲信，他们的良心，会感到不安的。和市场一样，人生和社会，都没有如果。不谈国事，扯远了。

如果你玩过Linux桌面，一定知道小企鹅输入法，可在拼音，五笔，二笔，仓颉等输入方式中自由切换，并有强大的自定义功能，向作者致敬。

就我个人的感觉，五笔始终会有自己忠实的用户群体，在专业文档的输入上，在普通话不太准确的南方语系中，五笔比重也相对较高。但无可否认，五笔相对拼音的优势，正在日益弱化。学习五笔的门槛，让越来越多的孩子望而却步。

太过依赖电脑进行文档处理，我们这一代人的字，大多拿不出手，有的时候真是感觉愧对祖先。依赖拼音输入，更可能导致我们连一些常用的汉字，都不会书写。依赖五笔，稍微好一些，但我也经常发现，有些字写一半，忘记余下的笔划了。依赖是一种病，我们都病得不轻。

五笔的未来会怎样，我无法预知，但它对文字处理的贡献，有目共睹，它在历史上的地位，将为后人景仰。我偏执的认为，五笔是一种文化，甚至智慧的象征。祝福五笔，感谢所有为五笔付出过的人。

以上所有文字，都是iPad上，通过五笔这个应用输入的，感觉很好。

原作于2012年4月23日。
