---
layout: post
title: "分部小团队研发的困境"
description: "<p>所有的这一切，可能都和一个词有关：小团队。</p><p>小团队有小团队的好，比如，干净。</p><p>但是这个社会都是不干净的，为了生存，我们需要爆发。我们还是充满激情，做好了一切准备，不怕困难，敢于迎接一切挑战，承担更重要的项目，做更有价值的事情，当然，也要收获更多的回报，还有尊重，提高生活质量，为自己，也为家人，工作，还是为了更好的生活。</p><p>这么多年，做了太多边角项目，现在想来，我和我的同事，都间接受到了伤害。人生最好的十年，本不应该这么安逸，我们要通过大工程的历练，浴火重生。</p><p>2013，对自己的过去，说声对不起，从今以后，头脑清醒的面对未来。</p>"
category: program
tags: [pmp]
---
{% include JB/setup %}

这几天的北京，天气还是不太好，老婆笑言，汪峰的愿望提前实现了，全北京的人，和他一起，每天都被『霾』在春天里。

我今天回家，其实挺晚的，但她也没有太生气，否则不会有笑脸。

但在我内心，却笑不出来。工作整整九年了，九年都在同一家公司，我承认我彷徨过，动摇过，迷茫过，失落过，都是近义词，没错，有的时候，这些心情，还是交织在一起的，但是，我坚持下来了，为知遇之恩，为教导之情，我自信直到今天，我的热情不减，要不，我也不会中途走下地铁，在车站的长凳上打开电脑，验证我突出蹿出来的改进方案。

我唯一感觉愧对的，就是老婆，一直承诺早点回家，却也一直很少实现。这两年以来，她已经不会因为我经常加班而和我吵架，但我能感觉到她的失望，或许她已经习惯了，可怕的习惯。

我们2009年搬进永定门的房子，为了让我少接触电脑，家里一直没有宽带，但是今年，老婆也终于同意安装了，在生存的压力面前，谁都得让步，包括健康。我想，如果我的能力可以精进一些，做好更好的成绩，收获更多的回报，她也能感到些许的安慰。

很多人都在讨论国五条，20% 意味着什么，我还有机会搬出这套一居室，有自己的书房吗？强梁世界，原无皂白，斗室蚁奔，俯首以待天明耳。

----

困顿，不只是我。

去百度站长交流会，各种高级经理的名片满天飞，甚至还有CTO亲临会场。要在以前，我会说，外面的那些公司，Title 太不值钱了，但是现在，我们的内部邮件，也能频繁的收到升职通告，我自己倒也没有太多想法，就这么三五条枪，要那么多的职位做什么？钱才是最实在的。

如果不是和同事深入谈心，我可能一直体会不到，除了金钱工资，每一个员工，也都领着一份心理工资。他三到五年的拼搏在这个岗位，免疫外界的一切诱惑，夜深人静，抬头望天，身心俱累，路在何方？他需要存在感，认同感，价值感，这并非简单的和其它人比较，人和人没法比。我只和自己比。

我喜读《史记》，《淮阴侯列传》中，有一段很精彩：

>信拜(大将)礼毕，上坐。王曰：“丞相数言将军，将军何以教寡人计策？”信谢，因问王曰：“今东乡争权天下，岂非项王邪？”汉王曰：“然。”曰：“大王自料勇悍仁彊孰与项王？”汉王默然良久，曰：“不如也。”信再拜贺曰：“惟信亦为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也。**项王喑恶叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功当封爵者，印刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。**…"

团队管理中，有些东西，还是大方一些的好。就算我的同事能找到一千个理由，宽慰自己，但是，他无法回答家人、朋友，有的时候，还有其它同事的追问：

>你在这里这么久，现在做到什么职位？

去英特尔参加年度框架会议，我们只能委派一个高级软件开发工程师，客户会怀疑我们的重视程度吗？

如果有一天，曲终人散，下一位面试者问他：

>你在北京做了五年开发，还是工程师，为什么？

他该怎么回答？

我真的应该感谢我的同事，能真诚的和我沟通。如果他不说出来，我可能还会一直迟钝下去，但他心里的想法，是不会消失的。事情发展下去，结局只会更危险。明年的春节，他还会放下年夜饭，就去调试抽奖程序不？

----

三月份的新员工入职名单，我又见到了很多熟悉的名字，他们在三年或者五年以前，曾在这里工作过，外出兜了一圈儿，现在又回来了。

可能有人会说，失去才懂珍惜，还是老东家好。我也经常拿这种案例和我老婆说，稳定是和谐的基础。但后来我发现，如果说公司是一盘棋，那再回首的人，已经升级为一匹马，脚步快多了，而且收获了阅历； 坚守岗位的，大部分依然还是一只卒子，只能一步一步的前进，拼了半条命过了河，也只能左顾右盼。

职业套牢 如何解套？

----

所有的这一切，可能都和一个词有关：小团队。

小团队有小团队的好，比如，干净。

但是这个社会都是不干净的，为了生存，我们需要爆发。我们还是充满激情，做好了一切准备，不怕困难，敢于迎接一切挑战，承担更重要的项目，做更有价值的事情，当然，也要收获更多的回报，还有尊重，提高生活质量，为自己，也为家人，工作，还是为了更好的生活。

这么多年，做了太多边角项目，现在想来，我和我的同事，都间接受到了伤害。人生最好的十年，本不应该这么安逸，我们要通过大工程的历练，浴火重生。

2013，对自己的过去，说声对不起，从今以后，头脑清醒的面对未来。

希望还在。

全文完。


