---
layout: post
title: "赞扬你的妻子"
description: "<p>我记得之前某天聊天，老婆说，中国的素质，和老外不可同日而语，大多数老外，每天都会称赞自己的妻子，而中国人，总是习惯于挑这个挑那个。好吃懒做的男人，到处都是，人们都习以为常，而一个不勤快的老婆，则一定会招致人人喊打。</p><p>自己的老婆，自己不疼，你想怎么样？</p><p>老婆的话：情到深处自然知道该怎样去做。</p>"
category: blog
tags: [home, wife]
---
{% include JB/setup %}

今天一早，发现微博上在热议《老婆百赞》，不禁感到羞愧。

这一段时间，我很少顾家，上班期间，极少与老婆沟通，深深的刺伤了她的心。

我记得之前某天聊天，老婆说，中国的素质，和老外不可同日而语，大多数老外，每天都会称赞自己的妻子，而中国人，总是习惯于挑这个挑那个。好吃懒做的男人，到处都是，人们都习以为常，而一个不勤快的老婆，则一定会招致人人喊打。

自己的老婆，自己不疼，你想怎么样？

老婆的话：情到深处自然知道该怎样去做。

转《老婆百赞》全文。

----

日前，温州大学老师钱合激花3个晚上，写了一篇《老婆百赞》送给妻子，全文中列举了老婆的97条优点。老婆百赞全文也成为了关注的焦点。据介绍，虽然名为百赞，但钱老师故意漏了三条，意为表示妻子还有进步的空间。

温州大学老师写《老婆百赞》妇女节送妻子

近日，温州大学老师钱合激在三八妇女节来临之际，特别花了三个晚上写完一篇《老婆百赞》文章，列举了老婆的97条优点，并将其作为妇女节礼物送给妻子。谈及写作的初衷，他感到很不好意思，“不久前老婆让我夸夸她，夸了几点但老婆不满意，后来我自己想了想，发现老婆的优点真有很多，就写下了这篇送给她”。

该文章里面不仅有他表扬妻子善解人意的优点，也有自己对夫妻之间相处的反思，言语朴实，情真意切，细读下来，可以看到一对夫妻的幸福生活花絮。不过，虽然是《老婆百赞》，但是在文章中真正赞的却只有97条，钱合激说，之所以删掉三条，只留下97条，是为了表示妻子还有进步空间。

老婆百赞全文

1、在她最年轻最有市场的时候，在我没钱没房没车什么都没有的时候，她嫁给了我，礼金不知道要没要，首饰也只买了一点点，喜事办的都很简洁，啥都不图。

2、孝顺公婆。每次回老家的时候，总是会记得给公婆买些吃的穿的用的，吃的如各种面包荔枝桂圆红枣麦片时令水果，穿的如衣服裤子鞋子袜子保暖内衣秋裤，用的如电风扇小厨宝洗衣服的手套一次性手套筷子电热水壶接线板等。可以说，老婆的出现，大大地提高了我们家的生活质量。懂得顺从公婆，即使公婆的意见不对道理牵强，她也总是隐忍不会当面顶撞。有时候婆婆一遍一遍地回忆种种，她也会当一个很好的听众，尽管最后会跟我诉诉苦，哈哈。

3、特别提一下凤凰家里厨房里的小厨宝，没有老婆，估计到现在还没有用上。妈妈经常抱怨，冬天洗碗洗菜水太冰，让爸爸买个热水器。爸爸口头答应的很好，但是基本上没当一回事听过忘，妈妈唠叨了好多年，老爸也没按上。老婆后来淘宝买了康泉的小厨宝，一个星期就搞定了，了却了老妈一桩心事。

4、妈妈一直念叨，要买一件“重地”一些的衣服，老婆在网络上给买了一件貂毛的衣服，老人家很满意，过年走亲戚，都穿这件。人家没有夸她衣服好看，她会特意说，今天天气挺热的。

5、也孝顺她自己的爹妈，以顺为孝。亲所好，力为具，亲所恶，谨为去。现在逐渐成为柳市家里后勤保障方面重要的一分子。

6、刚开始谈恋爱那会，我说要给父母买一个泡脚的木桶，老婆（那会还是第二次见面）便惦记上了，遍找柳市各大街道，很快就帮我搞定了。

7、谈恋爱那会的情人节，老婆给我烧了好几个菜，给我一个朴实但是很有记忆的情人节，似乎烧了一个香葱炒肉，呵呵，记得不是很清楚了。不过我当年也是很烂漫的，借了一把的古典吉他（朋友琴行的镇店之宝）给她弹奏了梁祝和灰姑娘。

8、这段时间，我烧菜比较多，以前基本上是她烧的。虽然谈不上有多好的厨艺，但是还是能够整一桌子菜的，还请过不少人来家里吃饭的。老婆烧的最好的，一个是洋葱炒牛肉，一个是腰果西芹，腰果炸的外焦里嫩火候刚刚好，我做不到；炖菜方面，她还是比较有心得的，天冷的时候，隔三差五搞个鸽子炖炖。杀生啊。其他菜，基本上是我烧的好，尤其是炒鸡蛋，可以说是独步2001。

9、总是记得老人惦记的事情，会逐一落实好。

10、凤凰老家的红枣，基本上都是老婆供应的，红枣基本上来自柳市菜场边上的“良财香菇店”，都是质量上好的。

11、老家的香菇，基本上也是老婆供应的，同样来自“良财香菇店”，一百块钱一斤的那种，我们自己吃的，反而没有这么好。

12、善于和睦妯娌，对我嫂子和她自己的嫂子也都很好，常常会给嫂子买一些衣服哈伦裤雪地靴围巾之类时髦的东西，聊聊女人的家长里短。

13、对小侄子小侄女也很好，经常给他们买礼物，买学习用品。小侄子都不敢像我要礼物，倒是经常会悄悄地给他婶婶提要求。

14、老婆基本上没有晚归，一般在外面娱乐应酬啥的，不超过十点就回家的。

15、老婆能够跟别的异性朋友保持良好的距离。跟以往的恋爱对象，相亲对象，基本上没有联络，反观这一点，我颇觉惭愧，反省中。

16、善良，不记仇。有时候和我吵架，基本上还是她先认不是的，当然，大多数时候也都是我比较有道理的。嘿嘿

17、谦逊，谦让，不计较。这是丈母娘比较看重的一点。

18、还算仗义，能够支持老公的义气，我偶尔借钱给哥哥给学生给其他朋友周转下，都二话没说。

19、对我还是很信任的，基本上不太管我去什么地方做什么事情了，晚上回去晚了，也不会电话催呀催的。当然，本人还是很厚道的。

20、老婆有很好的亲和力，能够很快地和陌生人熟悉起来。从楼下买早餐的老师伯夫妇到物业各位管理员到修鞋子卖菜的各种三教九流，老婆都能够很快的和人熟悉起来，而且深入交谈，亲切交换意见。有几次和我一起参加学校暑假旅游，能够很快和我同事熟悉起来，而且让人印象深刻，大家都知道她会买很多零食分享。

21、老婆有很强烈的事业心和进取精神，相当的爱岗敬业。在学校教书，教学考核学院里年年第一名，带学生参加比赛经常拿奖，又是班主任又是党支部书记，科研也很有上进心，论文发了不少，课题搞了好几个，省教育厅课题也有了。比我上进多了。

22、老婆备课是很认真的，她非常注重贴近学生，总是会在电视里微博中网络上寻找最新最近的案例，结合到课堂上来。会不断地想新点子，尽可能地使课堂变得生动有趣，所以她的课堂学生评价非常高，充满活力和激情。

23、会不断地给自己充电，会买专业书籍，也会争取一些培训机会提高自己。

24、尊敬师长，能够和大学的导师保持良好的联系，和研究生时代的同学保持联络，并且会主动寻求他们的帮助。

25、清晰的表达能力，良好的沟通能力，如果你不打断，那个滔滔不绝啊。犹如瓯江泛滥。

26、老婆辅导学生参加管理能力案例大赛，那可谓是全身心投入，经常加班加点不说，有时候事情着急了，还把学生拉到家里来加班，搞通宵。搞的我都不好意思睡觉。

27、老婆在学校里也有很好的人缘，也有很好的知名度，好多人都认识她。经常为别人认识她而她不认识对方而尴尬。

28、老婆对学生很好，把他们当成朋友，和他们谈心，请他们吃饭。毕业的学生，会邀请她去玩。有一回收到一把桃木宝剑，辟邪的，到现在不知道是哪个学生送的。

29、家里的财务都是老婆打理的。交有线电视费用网络费用物业管理费，电费煤气费，买理财产品什么的，都是她在打理。

30、买小孩子的学区房，也是她在看，虽然到目前还没有下手，但是确实付出了好多时间在看在比较，这个功劳，是不能抹杀滴。

31、家里什么东西坏了，要换了，需要添置什么东西等等，都是她操心的。包括我的衣服鞋子等。不过我本人还是相当厉行节约的，曾经严肃地告诉她不要给我再买衣服裤子了。

32、不算漂亮，但是会收拾自己，会打扮自己，重大场合都会有重大表现。每次上课，都会精心打扮自己，认真对待工作。不浓妆艳抹，不搞前卫爆炸头啥的，不把自己搞的吓人。仪态端庄，大方，站有站相，坐有坐相。勿践阈，勿跛倚，勿箕踞，勿摇髀，做的很好。

33、老婆讲话还是比较温柔的，能够和颜悦色的对我。

34、会缝缝补补，这个年代尤其少见，偶尔会给我补补袜子。不知道会不会用缝纫车，虽然家里没有。

35、会自己拼装东西，淘宝上买的很多东西，都是她自己搞的；蚊帐、儿童车、滑板车、鞋架子等都会自己搭起来。

36、对美有追求，对环境布置有想法，会自己买墙纸，叫工人把墙上贴起来；中间客房，布置成coffeetime，有点情调。

37、虽然不喜欢收拾，但是有自己的清洁标准，关键是标准很高。钱拓说是收拾狂，回老家第一件事情，就是收拾房间，整理卫生间等；在老家，看不下去东边的房间太乱糟糟的，主动动手整理收拾。在温州自己家，就更加不用说了。眼里容不得半点沙子。好多人都羡慕我们家里干净。

38、喜欢整理，喜欢把东西整理的井井有条。门口摆个鞋架，把鞋子整齐地摆好；专门从网络上买来蜂窝一样的小格子，用来规范袜子的放置；衣帽间里放置一些布料的挂挂的袋子，诸如帽子围巾太阳镜等，都可以得到妥善的放置。

39、喜欢未雨绸缪，东西不会到了没有的时候再去买，常用物品都会有储备的。比如电池、纸巾、洗衣液、油盐酱醋茶、各种吃的零食。东西不够了，会惊慌。

40、家里备有各种常见药物，感冒发烧药物，创可贴、棉花签、医用棉花。

41、家里备有各种常用办公物品，剪刀尺子订书机回形针长尾夹，铅笔圆珠笔记号笔打印纸信纸各种小本子，不一而足，前年买了一个打印机，居然还买一个扫描仪，说备课的时候可能有用。虽然一次都没用，现在还歇在书房里。

42、会用心地把人情来往的红包备起来，有人情往来的时候，不需要四处寻找。

43、家里的花草，都是老婆打理的，我只管买，她负责打理。诺诺来了之后，打理的稍微少了些，但是浇水剪叶子等，都是她干的。我偶尔会泡一杯铁观音，悠悠寻找滴水观音昭君出塞一样的花朵。

44、懂得人情世故，善于处理人际关系。过年过节，都会给长辈亲戚买些礼物孝敬。今年过年，还没有放假，就把过年的礼品都买好了，这些给舅舅，那些给姨妈，这些给奶奶，那些给姑婆。

45、会过日子，会精打细算。买东西总喜欢货比三家，知道世纪联华超市、人本超市、沃尔玛超市各有什么东西便宜什么东西贵，喜欢在现实中看中东西然后去网络上买。

46、作为母亲的角色，防范诺诺出现意外情况方面，老婆还是相当用心的。给诺诺玩耍的地方，铺上泡沫垫子，即使摔倒了，也不疼；给家里每个尖锐的地方，都包上防撞条，餐桌茶几突出的水泥柱子，无一例外；把家里所有低矮一些的插座，都堵上；把家里所有室内的门，都搞了一个小熊咬在门沿上，防止诺诺关门的时候夹到手；给家里矮一些的窗子，都安上隐形纱窗。平常也会看看育儿百科之类的书。

47、在凤凰老家的时候，当时诺诺还是嫂子带，诺诺睡醒自己爬出来，从楼梯上滚下来，三楼一直滚到到二楼中间十几级楼梯。老婆马上想办法，把楼梯加了一个门，用松紧带控制开关。

48、专门在网络上买了一个烘干的东西，连绵阴雨天的时候，就会把诺诺的衣服放在里面烘。占地方，用的频率也不高，哈哈。

49、诺诺吃的奶粉，用的尿布，奶瓶奶嘴，衣服裤子袜子鞋子帽子围巾，统统都是老婆买的。诺诺已经两周四了，到目前位置，我大概就买过几罐奶粉一副金字塔玩具一个小狗布偶，其他都是老婆搞的。我最近也加油了，诺诺奶嘴破了后，去买了一个奶嘴，居然买错型号了，宽口的我楞是买成了标准的。不过我个人觉得，小孩子也是要厉行俭约滴。不需要那么多的衣服玩具啥的。

50、母子连心，比诺诺自己还担心。那次在温州，诺诺调皮，从沙发上摔下来，鼻子下端人中部分磕到茶几，血流如注，马上送医院，紧张兮兮，都有点神经质了。

51、会给诺诺营造一个温馨的环境。给客厅的墙上，贴上蒲公英的图案，让小朋友从小就张开想象的翅膀；在过道里，贴上一棵树的刻度尺，让小朋友在数树上松鼠的时候就完成了身高测量；在诺诺的卧室，贴上温馨的花草树木图案，还有史前侏罗纪大大的粉红色的卡通恐龙，让诺诺减少和大型动物相处的恐惧感。卧室的灯，前不久被换成了三色蘑菇灯，诺诺的床上，常年挂着蚊帐，防止诺诺奔放的睡姿，不小心就从床上掉下来。

52、当然，在怀孕期间，老婆也是一个相当伟大的人。她体质比较弱，刚怀孕，就请假，在她妈妈家养身体，天天五点钟起来，吃麦饼，喝黑米粥，和岳父岳母一起爬中雁荡山呼吸新鲜空气。特别感谢岳父岳母大人。

53、生了一个健康的宝贝女儿，而且顺产。这个过程老婆忍受了很多，我居然在产房外面睡着了，我以为还没呢。半夜，老婆生孩子肚子生饿了，医生喊了很久家属，我才醒来，然后去买面条。诺诺是中午11：30分左右出生的，据说“半夜子和午时女”都是很好滴。

54、电脑方面的一些问题，老婆基本上也不麻烦我，偶尔重装系统会让我动手，她觉得这个是技术活。家里网络出现情况，她也会自己想办法搞定。

55、出去旅游的时候，也会放的开，也会玩的来，也会做好充分的准备；山西内蒙乔家大院，成都丽江玉龙雪山，都挺好。

56、我出差的时候，都会把我的衣服整理好，确保每天都能够穿新袜子。只有一次是我自己动手的。

57、老婆会帮助我做一些事情，当年热衷仰卧起坐，她便在网络上给我买了一个练习的东东；后来又帮我买了一条拉筋凳。哑铃是我自己买的，一直放在办公室里。

58、老婆会帮我收拾东西，很多重要的小物品，我自己找不到，最后都是她找到的，比如一寸照片医疗卡u盘等。

59、诺诺来温州后，家里请了保姆，洗衣服这些事情都是保姆处理了，但是明显就会感觉到阿姨和老婆的区别。当年老婆亲自动手的时候，那是相当的分门别类，袜子归袜子，衣服归衣服，裤子归裤子。快秋天的时候，会把我的衬衫先烫好；冬天没到，会把我的厚外套先拿出来晒晒太阳。到了保姆的时代，找衣服的时间，会增加好多，情绪也受影响。

60、老婆比较喜欢晒东西，这点遗传了丈母娘大人的优良品质，经常晒被子晒衣服。我也认为很好，哈哈。

61、有宗教信仰，这是个好事，比没有信仰要好的多。

62、虽然老婆和我宗教信仰不同，但是基本上互不干涉，而且也能配合我。我家里信仰阿弥陀佛，她也会和我一起逛逛寺庙，看看佛像啥的，不过不参拜而已。当然，我也会陪她去教堂，会唱赞美诗，会看圣经的，我估计我对圣经的熟悉程度远胜于她。

63、开车虽然速度不快，但是很稳妥，而且没有出现过任何情况，没有闯红灯，没有违停，只有几次轻微的刮擦。真心佩服中。

64、不记仇，偶尔吵架的时候，不会搬出过去的鸡毛蒜皮来算总账。

65、会打乒乓球，水平居然比我高一点，太奇迹了。当然我乒乓球水平很菜。

66、唱歌还可以，不难听，也不不难听，出的了场。好久没有唱K了，印象中白狐唱的还不错。

67、坦诚，有想法有意见会当面和我提，不藏着掖着。有高兴的事情一定会和你分享，有难过的事情也一定会和你分担。会把工作中的事情包括各种八卦都说给我听，让我和她一起分享工作中的喜怒哀乐。

68、总体上老婆还是很乖的，很听话的。

69、我偶尔生病的时候，都会全身心照顾我，有时候有照顾过度之感。

70、会超前的为我考虑买一些东西，比如无线迷你路由器，移动电源啥的，觉得我总是会用到的。

71、能够理解我上班的繁忙，基本上不给我添乱。

72、自己感冒的时候，会很注意，不传染给我。

73、虽然体质比较弱，小病常有，但基本上没有大病，总体上身体健康，精神乐观。

74、即使和我吵架，情绪归情绪，道理还是归道理，且总是以家庭为重。有天早晨讨论是否借人一笔钱，尽管两人意见相左，但老婆还是站在家庭全局的。

75、有时间观念，不管是在工作上，还是在生活中。工作上上课开会，肯定不会迟到；生活中，只要有约定时间，都会早到。没有约定时间，也不会让人等太久。

76、有规则意识，开车基本上不违反交通规则，工作也不会违规，生活中无出格之事。

77、老婆会站在别人的角度考虑问题，知道己所不欲勿施于人，不会强求别人，比较随和。

78、有同情心，汶川地震那会，看电视就抹眼泪，捐款捐了好几个层面，学校层面，党支部层面，社会层面都捐。会宽容地对待家里的钟点工和保姆，不会有苛刻的要求，时常会周济一些物品给她们。结算工资的时候，总会多给一些。诺诺刚来那会，一个年轻保姆干了半天，就被诺诺的架势唬住了，不敢动手，老婆还是算了一天的工资给她。看香港tvb，情绪会随剧情呈sin曲线周期波动。

79、待人热情，友好，与人为善，有人来家里做客，总是能够热情招待。

80、谨慎，小心。出门的时候，总是会把各种东西带齐，晴天也会带雨伞。

81、远离是非，能够做到斗闹场绝勿近、邪僻事绝勿问。

82、传统单纯，基本不打牌不打麻将更不用说赌博，讨厌抽烟不喝酒，不去酒吧迪厅也没有这个类型的狐朋狗友，过年的时候偶尔打一会麻将，完全是因为三缺一赶鸭子上架，与其说是打麻将不如说是被麻将打。呵呵，我喜欢。

83、老婆还是相当乐群的，好交际，有自己的小圈子，待人友好。

84、读书时代，学习成绩很好，是个聪明人。中考乐清中学多了几十分，比我厉害多了，当年怎么不匀给我一些分数呢！研究生还保送！24算，我不一定玩的过她。

85、喜欢室内设计，喜欢把家庭布置的更加漂亮点，更有感觉，喜欢看交换空间，这正是我所欠缺的。86、英语水平似乎比我强，这个有待商榷。

87、有主动融入温州本土圈子的愿望，会刻意去学习温州话发音，了解温州本地人的习俗。

88、较强的团队合作能力。在我家聚会烧大菜场合，会配合我妈妈，帮忙洗菜刷锅啥的；在她自己家里，总是会给她父母干活打下手。在学校里，也是团队里的骨干分子，出力最多的，之一。

89、为人工作，都很踏实，主观低调内敛，不嚣张。

90、有较强的独立性，不粘，不依赖，不会有事没事打个电话八卦一下。幸运啊。

91、有一定的社会责任感，有一定的公民意识。基本上不会随地吐痰，乱扔纸屑啥的；看到有推土机在挖掘杨府山，会给市长热线打电话，通报情况。

92、讲究妇言，基本没有恶口、不会两舌、没有妄语绮语。不怨天尤人，不呵风骂雨。嘴里不会有花言巧语，不会有秽污词。

93、讲究秩序，注重物归原处。弟子规所言的“置冠服，有定位，勿乱顿，致污秽；列典籍，有定处，读看毕，还原处。”她做的很好，也是我非常欠缺的。惭愧中。

94、有时候能够直截了当，坦率地指出我的不足，言不讳色不媚，帮助我成长，当然是夜深人静的时候。尽管这种时候并不多见，嘿嘿。　

95、大多数时候，老婆都会欣赏别人的优点，很少看别人不足的地方。

96、不反省则已，一反省就很深入，那次说课比赛失利，随便一反省，就一千多字。业余成人班讲课之后，也会有反省文字，08年9月份一篇反思上课的文字，情真意切，敬业精神从字里行间滴漏出来。

97、老婆在我眼里呈现的不足和缺点，是我的修养还不够，也正是我自身欠缺的投射。从反面来讲，她的不足，恰是我正己化人的方向，这个是她大大的优点之一。这个优点体现了我的境界。

98、不写。

99、不写。

100、不写。

水满则溢，月圆则亏，凡事不可太尽，哈哈，打完收工！
　
<hr>

补记：文章中，钱老师多次用到连写的句号，有的是不规范，有的是当省略号用，发布之后，很不美观。

方案：全文检索，。。-> 。，替换两到三次，就 OK 了，这是一个技巧，好好领会。


全文完。
