---
layout: post
title: "寻访聂各庄"
description: "<p>我在北京的起点，一生不能忘怀的记忆。</p><p>聂各庄，是我2006年8月初到北京生活的地方，坐落凤凰岭下，低矮安静，略显荒凉。346路汽车，是连接市区的唯一公共交通。</p><p>因为我的媳妇，也因为我们的猫，这将是我们一生都不会忘记的村落。2007年8月，我们一家三口和它挥手道别，搬到中关村。自2008年游览凤凰岭之后，我再也没有去过那一方。今天终于下定决心，回去看一看。</p>"
category: life
tags: [beijing]
---
{% include JB/setup %}

我在北京的起点，一生不能忘怀的记忆。

----

聂各庄，是我2006年8月初到北京生活的地方，坐落凤凰岭下，低矮安静，略显荒凉。346路汽车，是连接市区的唯一公共交通。

因为我的媳妇，也因为我们的猫，这将是我们一生都不会忘记的村落。2007年8月，我们一家三口和它挥手道别，搬到中关村。自2008年游览凤凰岭之后，我再也没有去过那一方。今天终于下定决心，回去看一看。

地铁到了北宫门站，我兜了好几圈，才找到颐和园公交枢纽，看到了曾经熟悉的346。时间真是可怕的东西，不到五年，对颐和园周边的记忆，已经模糊到这种程度，完全找不到北。

一路的站名，亲切而又辛酸。长时间未乖公汽，我感觉很不舒服，对路边的风景，也提不起精神，只记得那些山，那些树，还是五年之前的样子。

到聂各庄南下车，走进圆明园学院，较之当年，更加清冷。我们休息过的亭子，周围已经有了蛛网。宽大的操场，只有两个学生在练习投篮。学院超市，已经关张。招生就业办公室，尚有人值班。曾经很火的计算中心，也人去楼空。教学区，寂静得可怕，墙上的黑板，找不到今年新出的通知或者海报，唯一有点时令感觉的，就是2012年3月帖出的学生旷课早退通报批评表。推开斑驳虚掩的门，大多教室的课桌上，都积了厚厚的灰尘。操场旁边的那一排食堂，全部锁着门。旧的学生宿舍，似乎只有一栋还住着学生。北门附近的那栋唯一的楼房，现在已经启用，窗台上晾着学生的衣服，似乎男女同在。正好有五个女生走出来，好像在纠结要不要去王府井，她们的笑容，还是很灿烂。在如今的大学政策下，这样一所偏僻的院校，想维持办学，实在勉为其难。不过从后来和房东老人聊天中得知，学校校长还在扩充地盘，占了面积很大的牛场，还在和村民洽谈占周边的民房，不懂他未来的发展方向，和城中学校合办，作为新校区？

出了学校，转了好久，才找到我当年租住的房子，正好房东老太在浇菜。院子和当年没有太大变化，只是两位老人已经不住这里，显得更加杂乱破败，倒是那些菜长得不错。我原来租的那栋房子，用铝合金改造成了真正的三间，有两间在租，听说是驾校和做工的。自去年冬天之后，已经没有学生来租房了。当年我简单装修换上的锁，似乎已经坏了。想起差点因为煤气丢了性命，现在都后怕。整个院子近一亩地，房东老太说，将来拆迁，有六套房的补偿，他们只有一个儿子，一个上初二的孙女儿。老太太和我走的那会儿变化不太大，感觉精神稍差了一些。后来老头也回来了，很巧，他记忆力不错，能说出我和媳妇的名字，还记得我在武汉念书。只是因为去年得过脑梗，有半身经常发麻，需要经常走动。38年出生，将近75岁，有这个状态，其实已经很不容易了。

回来的路上，公交车上挤得水泄不通，售票员几次提醒乘客把脑袋向前倾，不要向后仰，不然关不上门。一路上全是海淀区倡议村民腾地的大红标语，可能再过几年，这一路上，不会再有村庄了。

到家之后，两个愿望，希望学校还能找到出路，希望老人晚年幸福健康。这是我一生之中，永远都不会磨灭的记忆。

原作于2012年4月14日。
