---
layout: post
title: "小团队的管理技巧"
description: "<p>昨天整理我的笔记本，发现之前某天和 4what 谈话的一些零星记录，感觉有些价值，增补至此，以后还会持续更新。</p><p>太平洋网络是一个大的 IT 公司，但是北京研发中心，却实实在在的是一个小的团队，如何管理，很让人伤脑筋。我会记下平时思考的一些片断，希望对你我都有帮助。</p><p>如果一个三五人的小团队，都带不起来，遑论大项目、大部门的管理？</p>"
category: program
tags: [pmp, team]
---
{% include JB/setup %}

昨天整理我的笔记本，发现之前某天和 4what 谈话的一些零星记录，感觉有些价值，增补至此，以后还会持续更新。

太平洋网络是一个大的 IT 公司，但是北京研发中心，却实实在在的是一个小的团队，如何管理，很让人伤脑筋。我会记下平时思考的一些片断，希望对你我都有帮助。

如果一个三五人的小团队，都带不起来，遑论大项目、大部门的管理？

### 作风散漫怎么应对

**问题**：看起来也很努力，一整天都在电脑前摆弄 IDE，但是都不知道在忙些什么，哪怕是一个很小的项目，拖拖拉拉三五天都完不成。一到周五，让总结一下本周的工作，似乎大脑一片空白，什么都想不起来了。知识太过贫乏，且不懂搜索，不会管理。

**分析**：如果这一切，我都可以理解，好吧，你是新人，工作经验和人生阅历都有限，也不懂生活的艰辛，但是，我们交待的工作，布置的任务，能别让我反复重复，还是完成不好吗？一些编码上的禁忌，能不再重复的犯吗？孔子盛赞颜回，说回也不二过，真的，两千多年过去了，还是值得我们每一个人学习。

**对策**：有牢骚的嫌疑，怎么解决？参考大公司的规范，制定详细的考核表，对每个员工的项目，进行打分考评。对有代表性的、严重的错误，用文字记录在案。

### 底层管理者的职责

**问题**：我们是最底层的管理者，向来不好意思在人前称领导，哪怕真的是自己的下属，偶尔被人称为 陈经理，你好……，我都会谦逊的答复，别这样称呼我，我不过是在公司熬的时间比较长而已。但是，无论如何，你还是有一些管理工作要做的，你不能独善其身。

**分析**：哪怕是做一个组长，你也要管理好自己的组员，这是你应尽的职责。就算你自己什么都能，一个顶三，你的组员做事不行，那你还是不行，不称自己的职位，不过是一位高级技工而已。

**对策**：做为底层管理者，你要学会分派任务，教授方法，考核绩效。每天到公司，打开电脑，不要埋头钻进自己的工作，等到下午快下班儿的时候，才想起问问同事的工作进度。不是所有的新人，都知道自己主动找事情做，遇到问题会主动的问，工作进展到关键的节点会主动的汇报，如果你不幸遇到这样的组员，那就要自己站起来，主动的追问，这也是一种关怀。

### 如何鼓励成员参与

**问题**：发起一个 RTX 讨论组，没有人积极响应，开会，也没有人主动发言，组织一个研究性项目，也没有人愿意参与，反正就是各种掷绳子，痛苦。

**分析**：可能是你说话的方式不对，可能是你不善于抓住热点，也可能是你没有选对时机，或者是没有营造一个好的氛围。大多数搞研发的，可能性格是比较沉闷，这是硬伤，只能尽力的去改观。

**对策**：重要的 RTX 通知和结论，另行组织文字，用邮件发给相关的人；说话之前，要先观察大家的状态；如果能用站立会议商讨问题，就不要用 RTX；日常例会的时候，可买些小零食，活跃一下气氛，吃东西的时候，人的神经不会绷得那么紧。合理利用一些工具，比如 Google Groups 来分享内容，以免重要的信息淹没在 RTX 对话中。

最后，如果想尽一切办法，还是盘活不了一个小团队，最后的招数，就是把自己作为一张牌，打出去，暗示你的组员，这么多年以来，我都是一直这样努力的工作，你还有不努力的理由吗？
