---
layout: post
title: "周亚夫和年羹尧之死 兼悟设计模式"
description: "<p>今天重听《史记 绛侯周勃世家》，文帝劳军的情节，印象非常深刻，文帝对『军中闻将军令，不闻天子诏』的周亚夫，称善者久，加官进爵。当年在南二舍456室看《雍正王朝》，通过电视画面领略过这样的情节，只是角色换成了雍正皇帝和年羹尧。查《清史稿 列传八十二 隆科多 年羹尧 胡期恆》，年将军虽『骄纵』，但多表现在对王公大臣的傲慢失礼，触怒雍正皇帝的导火索，是『夕惕朝乾』的疏贺，可能是电视编导移花接木之术。</p><p>然周亚夫过于耿直，在外戚封侯、匈奴降汉等情节上，未能和影帝步调一致，直言犯上，虽平叛有功，但终被天子疏远。在『赐食』、『买楯』两个关口，更是未能顺利趟过，最后『不食五日，呕血而死』。</p><p>其实周亚夫一直是周亚夫，未曾变过，中不过皇帝由文帝变为景帝，他的命运，才发生了如此之大的变化。</p><p>人生在世，要看菜吃饭，否则，难得善终。</p><p>对待设计模式，亦然。</p>"
category: blog
tags: [shiji, dp]
---
{% include JB/setup %}

今天重听《史记 绛侯周勃世家》，文帝劳军的情节，印象非常深刻，文帝对『军中闻将军令，不闻天子诏』的周亚夫，称善者久，加官进爵。当年在南二舍456室看《雍正王朝》，通过电视画面领略过这样的情节，只是角色换成了雍正皇帝和年羹尧。查《清史稿 列传八十二 隆科多 年羹尧 胡期恆》，年将军虽『骄纵』，但多表现在对王公大臣的傲慢失礼，触怒雍正皇帝的导火索，是『夕惕朝乾』的疏贺，可能是电视编导移花接木之术。

然周亚夫过于耿直，在外戚封侯、匈奴降汉等情节上，未能和影帝步调一致，直言犯上，虽平叛有功，但终被天子疏远。在『赐食』、『买楯』两个关口，更是未能顺利趟过，最后『不食五日，呕血而死』。

其实周亚夫一直是周亚夫，未曾变过，中不过皇帝由文帝变为景帝，他的命运，才发生了如此之大的变化。

人生在世，要看菜吃饭，否则，难得善终。

对待设计模式，亦然。

摘录史料如下，史记的确比清史精彩太多：

>文帝之後六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上；祝兹侯徐厉为将军，军棘门；以河内守亚夫为将军，军细柳：以备胡。上自劳军。至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至！”军门都尉曰：“将军令曰‘军中闻将军令，不闻天子之诏’。”居无何，上至，又不得入。於是上乃使使持节诏将军：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰：“将军约，军中不得驱驰。”於是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。”天子为动，改容式车。使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。既出军门，群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎，此真将军矣！曩者霸上、棘门军，若兒戏耳，其将固可袭而虏也。至於亚夫，可得而犯邪！”称善者久之。月馀，三军皆罢。乃拜亚夫为中尉。

>顷之，景帝居禁中，召条侯，赐食。独置大胾，无切肉，又不置櫡。条侯心不平，顾谓尚席取櫡。景帝视而笑曰：“此不足君所乎？”条侯免冠谢。上起，条侯因趋出。景帝以目送之，曰：“此怏怏者非少主臣也！”

>居无何，条侯子为父买工官尚方甲楯五百被可以葬者。取庸苦之，不予钱。庸知其盗买县官器，怒而上变告子，事连汙条侯。书既闻上，上下吏。吏簿责条侯，条侯不对。景帝骂之曰：“吾不用也。”召诣廷尉。廷尉责曰：“君侯欲反邪？”亚夫曰：“臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？”吏曰：“君侯纵不反地上，即欲反地下耳。”吏侵之益急。初，吏捕条侯，条侯欲自杀，夫人止之，以故不得死，遂入廷尉。因不食五日，呕血而死。国除。

----

>羹尧才气凌厉，恃上眷遇，师出屡有功，骄纵。行文诸督抚，书官斥姓名。请发侍卫从军，使为前后导引，执鞭坠镫。入觐，令总督李维钧、巡抚范时捷跪道送迎。至京师，行绝驰道。王大臣郊迎，不为礼。在边，蒙古诸王公见必跪，额驸阿宝入谒亦如之。尝荐陕西布政使胡期恆及景灝可大用，劾四川巡抚蔡珽逮治，上即以授景灝，又擢期恆甘肃巡抚。羹尧仆桑成鼎、魏之耀皆以从军屡擢，成鼎布政使，之耀副将。羹尧请发将吏数十从军，上许之。觐还，即劾罢驿道金南瑛等，而请以从军主事丁松署粮道。上责羹尧题奏错误，命期恆率所劾官吏诣京师。三年正月，珽逮至，上召入见，备言羹尧暴贪诬陷状，上特宥珽罪。

>二月庚午，日月合璧，五星联珠，羹尧疏贺，用“夕惕朝乾”语，上怒，责羹尧有意倒置，谕曰：“羹尧不以朝乾夕惕许朕，则羹尧青海之功，亦在朕许不许之间而未定也。”会期恆至，入见，上以奏对悖谬，夺官。上命更定打箭炉外增汰官兵诸事，不用羹尧议。四月，上谕曰：“羹尧举劾失当，遣将士筑城南坪，不惜番民，致惊惶生事，反以降番复叛具奏。青海蒙古饥馑，匿不上闻。怠玩昏愦，不可复任总督，改授杭州将军。”而以锺琪署总督，命上抚远大将军印。羹尧既受代，疏言：“臣不敢久居陕西，亦不敢遽赴浙江，今於仪徵水陆交通之处候旨。”上益怒，促羹尧赴任。山西巡抚伊都立、都统前山西巡抚范时捷、川陕总督岳锺琪、河南巡抚田文镜、侍郎黄炳、鸿胪少卿单畴书、原任直隶巡抚赵之垣交章发羹尧罪状，侍郎史贻直、高其佩赴山西按时捷劾羹尧遣兵围郃阳民堡杀戮无辜，亦以谳辞入奏，上命分案议罪。罢羹尧将军，授閒散章京，自二等公递降至拜他喇布勒哈番，乃尽削羹尧职。

>十二月，逮至京师，下议政大臣、三法司、九卿会鞫。是月甲戌，具狱辞：羹尧大逆之罪五，欺罔之罪九，僭越之罪十六，狂悖之罪十三，专擅之罪六，忌刻之罪六，残忍之罪四，贪黩之罪十八，侵蚀之罪十五，凡九十二款，当大辟，亲属缘坐。上谕曰：“羹尧谋逆虽实，而事迹未著，朕念青海之功，不忍加极刑。”遣领侍卫内大臣马尔赛、步军统领阿齐图赍诏谕羹尧狱中令自裁。

注：

----

雍正曾在年羹尧的奏折上批了一段流传后世的君臣说：“凡人臣图功易，成功难；成功易，守功难；守功易，终功难。为君者施恩易，当恩难；当恩易，保恩难；保恩易，全恩难。若倚功造过，必至返恩为仇，此从来人情常有者。”
